1、分类

    MySQL索引分为普通索引、唯一索引、主键索引、组合索引、全文索引。索引不会包含有null值的列，索引项可以为null（唯一索引、组合索引等），但是只要列中有null值就不会被包含在索引中。

    （1）普通索引：create index index_name on table(column)；

    或者创建表时指定，create table(..., index index_name column);

    （2）唯一索引：类似普通索引，索引列的值必须唯一（可以为空，这点和主键索引不同）

    create unique index index_name on table(column)；或者创建表时指定unique index_name column

    （3）主键索引：特殊的唯一索引，不允许为空，只能有一个，一般是在建表时指定primary key(column)

    （4）组合索引：在多个字段上创建索引，遵循最左前缀原则。alter table t add index index_name(a,b,c);

    （5）全文索引：主要用来查找文本中的关键字，不是直接与索引中的值相比较，像是一个搜索引擎，配合match against使用，现在只有char，varchar，text上可以创建全文索引。在数据量较大时，先将数据放在一张没有全文索引的表里，然后再利用create index创建全文索引，比先生成全文索引再插入数据快很多。

 

2、何时使用索引

    MySQL每次查询只使用一个索引。与其说是“数据库查询只能用到一个索引”，倒不如说，和全表扫描比起来，去分析两个索引B+树更加耗费时间。所以where A=a and B=b这种查询使用（A，B）的组合索引最佳，B+树根据（A，B）来排序。

    （1）主键，unique字段；

    （2）和其他表做连接的字段需要加索引；

    （3）在where里使用＞，≥，＝，＜，≤，is null和between等字段；

    （4）使用不以通配符开始的like，where A like 'China%'；

    （5）聚集函数MIN()，MAX()中的字段；

    （6）order by和group by字段；

 

3、何时不使用索引

    （1）表记录太少；

    （2）数据重复且分布平均的字段（只有很少数据值的列）；

    （3）经常插入、删除、修改的表要减少索引；

    （4）text，image等类型不应该建立索引，这些列的数据量大（假如text前10个字符唯一，也可以对text前10个字符建立索引）；

    （5）MySQL能估计出全表扫描比使用索引更快时，不使用索引；

 

4、索引何时失效

    （1）组合索引未使用最左前缀，例如组合索引（A，B），where B=b不会使用索引；

    （2）like未使用最左前缀，where A like '%China'；

    （3）搜索一个索引而在另一个索引上做order by，where A=a order by B，只使用A上的索引，因为查询只使用一个索引 ；

    （4）or会使索引失效。如果查询字段相同，也可以使用索引。例如where A=a1 or A=a2（生效），where A=a or B=b（失效）

    （5）如果列类型是字符串，要使用引号。例如where A='China'，否则索引失效（会进行类型转换）；

    （6）在索引列上的操作，函数（upper()等）、or、！=(<>)、not in等；

